ပြီးခဲ့တဲ့ သင်ခန်းစာမှာကျွန်တော်ပြောခဲ့သလိုပဲ နှစ်တွေကိုမှတ်တဲ့အခါ
ဘီစီ အေဒီ နဲ့ပဲမှတ်မှတ် ဘီစီအီး စီအီး နဲ့ပဲမှတ်မှတ်
သုည နှစ်ဆိုတာမရှိဘူး
ဘီစီတစ်ခုနှစ် ဆိုတာ ခရစ်တော်မမွေးခင် လို့ဆိုပေမယ့် သမိုင်းဆရာတွေက ခရစ်တော်ဟာ အေဒီတစ်ခုနှစ် ဇန်နဝါရီတစ်ရက်မှာ
အတိအကျ မွေးတယ်လို့ မယူဆကြပါဘူး
ဒါပေမယ့် ဘီစီတစ်ခုနှစ် ဇန်နဝါရီ တစ်ရက်နဲ့ အေဒီနောက်ဆုံးနှစ်ရဲ့
ဒီဇင်ဘာ ၃၁ ရက်ကြားမှာ သုညနှစ်ဆိုတာမရှိပါဘူး
အရင်သင်ခန်းစာမှာ သုညနှစ်ဆိုတာမရှိဘူးလို့
ပြောခဲ့ပေမယ့်
ပလေတိုရဲ့မွေးချိန်နဲ့ ကိုလမ်ဘတ်(စ်)ရဲ့နေရာသစ်ကိုရှာတွေ့တဲ့အချိန်
ကို နှိုင်းယှဉ်ကြည့်တဲ့အခါထည့်မစဉ်းစားလို့ မရတော့ပါဘူး
စဉ်းစားရတဲ့အကြောင်းက
၁၄၉၂ ခုနှစ် ဒါမှမဟုတ် အေဒီ ၁၄၉၂
ဒါမှမဟုတ် စီအီး ၁၄၉၂ သည်
ကျွန်တော်တို့သိထားတဲ့ ခရစ်တော်မွေးချျိန်ကနေ၁၄၉၂ နှစ်အကြာဆိုတာ မမှန်ပါဘူး
ခရစ်တော်က ဒီ့မတိုင်ခင်မွေးခဲ့တာပါ
အဲဒါ ခရစ်တော်မွေးပြီး နှစ်ပေါင်း ၁၄၉၁ နှစ်အကြာပါ
ဒါဟာ သီအိုရီအရ ခရစ်တော်ရဲ့မွေးနှစ်အပေါ်မှာ အခြေခံတဲ့
ကျွန်တော်တို့ ပြက္ခဒိန် ဖြစ်လာပုံကိုပြောတာပါ
ဒါဆို စီအီး ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်ဆိုတာ
ခရစ်တော်မွေးချိန်နဲ့အမှန်တကယ် ဘယ်လောက်ကွာဝေးသလဲ
ဒါကိုကြည့်ပြီး တစ်နှစ်ခြားတယ်လို့တော့ ပြောလို့မရဘူး
ဒါဟာ အမှန်တကယ်ကို သုညနှစ်ပါပဲ
တခြားနည်းနဲ့စဉ်းစားမယ်ဆိုရင် ဇန်နဝါရီ ၁ ရက် ဘီစီအီးသည် အေဒီ ဇန်နဝါရီ ၁ ရက်နဲ့
အချိန်ဘယ်လောက် ကွာခြားမလဲ
ဒါဆို ဒါကိုခရစ်တော်မွေးပြီးတစ်နှစ်လို့ ဆိုတဲ့အခါမှာလည်း မှားပါတယ်
ဒါက သီအိုရီအရကြားထဲမှာပါ
အရင်ကပြောခဲ့သလို ဒါက မတိုင်မီတစ်နှစ် မွေးပြီးတစ်နှစ် လို့ပြောရင် ၂ နှစ်ထည့်
တွက်ရမှာဖြစ်ပြီး ဒါလည်းပဲ မှားပါတယ်
ဘာလို့ဆိုတော့ သုညနှစ်ဆိုတာမှ မရှိတာ
ဒီမှာ အေဒီ ၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီတစ်ရက် နဲ့ ဘီစီ ၁ ခုနှစ် ဇန်နဝါရီတစ်ရက်သည် တစ်နှစ်တိတိ ကွာပါတယ်
တစ်နှစ်ထဲ ကွာတာပါ
သုညနှစ်မရှိလို့ တွက်ချက်တဲ့အခါ တစ်မျို းထူးခြားနေတာပါ
တကယ်လို့ သုညနှစ်သာရှိမယ်ဆိုရင် အရင်သင်ခန်းစာမှာ ကျွန်တော်တွက်ခဲ့တာ မှန်ပါတယ်
ဒါကြောင့် ပလေတိုမွေးတဲ့ ဘီစီ ၄၂၈ နဲ့
ကိုလမ်ဘတ်(စ်)စပြီး ရွက်လွှင့်တဲ့ အေဒီ ၁၄၉၂ ကိုတွက်ရင်
ကောင်းပြီ ၄၂၈ ခုနှစ်ဆိုတာ သီအိုရီအရခရစ်တော်မတိုင်ခင် ၄၂၈ နှစ်အကြာပဲ
ဒါပေမယ့် အေဒီ၁၄၉၂ ဆိုတာကတော့ မမှန်နိုင်တော့ဘူး
၁၄၉၂ ထဲက တစ်နှစ်နှုတ် ဒီကိန်းနှစ်ခုကိုပေါင်းထည့်
ဒါကမတိုင်ခင် ၄၂၈၊ ဒါက ၁၄၉၂ ထဲက တစ်နှစ်နှုတ်
ဒါတွေကိုပေါင်းပြီး ဒီတစ်ခုနှုတ် ဒါဆိုအဖြေမှန်က တစ်နှစ်နှုတ်တဲ့ ၁၉၁၉ ခုနှစ်ပါ
ဒီ ၁၉၂၀ ဆိုတာကတော့ မမှန်တော့ပါဘူူး
ဒါက၁၉၂၀ထဲက တစ်နှစ်နှုတ်လိုက်တဲ့
၁၉၁၉ ဖြစ်ပါတယ်
၁ ဘီစီနဲ့ ၁ အေဒီကြားက အချိန်ကို
အပေါင်း အနှုတ်ကိန်းတွေနဲ့ပြောနိုင်ပါလိမ့်မယ်
အပေါင်းတစ် အနှုတ် အနှုတ်တစ်ဖြစ်လို့ နှစ်ဖြစ်သွားပြီး သုညနှစ်ဆိုတာ
မရှိတော့ဘူး ဒါကြောင့် တကယ့် ခြားနားချက်သည် တစ်နှစ်ဖြစ်ပြီး
သက္ကရာဇ် သုည ဆိုတာ မရှိတော့ပါ